Пераклад: абыяк
Гіганцкія жывёлы.
Жывыя легенды.
Фантастычныя істоты.
Гэта вялікія звяры прыроды.
Але калі паглядзець на свет іх вачыма,
становіцца зразумела:
быць велізарным – няпроста.
Чым большая жывёла, тым вышэй стаўкі
але ж і больш эпічныя прыгоды.
Вялікія звяры
300 кілаграмаў моцы.
Паўночнаамерыканскі буры мядзьведзь…
толькі што спусціўся з гор.
Ён спадзяецца знайсці пару гэтым летам.
Але ёсць адна праблема.
Яшчэ большы мядзьведзь ужо тут.
Самкі ведаюць, чым буйнейшы грызлі,
тым лепшыя гены.
І галоўны мядзьведзь поўніцца ўпэўненасцю.
Супраць 150-кілаграмовай перавагі
маладзейшы самец не рызыкне біцца.
Так што, пакуль іншы мае ўсё,
яму застаецца толькі апусціць галаву,
працягваць набіраць вагу...
і магчыму ў наступным годзе
ён стане каралём гор.
Буры мядзьведзь
Узвышаючыся да 2500 метраў,
Скалістыя горы Паўночнай Амерыкі
пануюць велізарным краем
заснежаных вяршынь
травяных лугоў…
і лясных далін.
Гэта дом амаль 30 000 бурых мядзьведзяў.
Падчас кароткага лета
ўсе яны занятыя падрыхтоўкай да спячкі.
Гэтая маці-мядзведзіца вядзе сваё
гадавалае дзіцяня ў экпедыцыю по рыбу.
Своечасова да штогадовай міграцыі ласося.
Перапоўненая бялком і тлушчам,
гэтая рыба – ідэальная ежа для бодзібілдынгу.
Але падаецца, што пачынаючы рыбак
крыху запалоханы настолькі жывым абедам.
Мамка ведае, што лепшы спосаб
навучыць лоўлі –
зацягнуць яго на самую глыбіню.
Выкарыстоўваючы тэхніку снорклінгу,
яна выцэльвае самак рыб, якія нясуць
тысячы высокакаларыйных ікрынак.
Але яе дзіцяня ледзь дастае да дна,
і яму цяжка змагацца з плынню.
Вялізныя лёгкія дазваляюць мамцы
заставацца пад вадой хвілінамі.
Тым часам дзіцяня наўпрост зносіць прэч.
Засяроджаны рыбак можа спажываць
да 50 000 калорый на дзень.
Але пачатковец можа змарнаваць шмат энергіі…
нічога не атрымаўшы.
У рэшце рэшт яна дзеліцца ў ім.
Мо смак сашымі з ласося
заахвоціць яго да навучання.
Цягам зімы мядзьведзі могуць
страціць палову сваёй вагі,
таму зараз ім жыццёва важна
набраць кілаграмы.
Але баляванне хутка скончваецца.
Носам у 7 разоў больш
успрымальным за бладхаўнда
мамка адчувае небяспеку.
Самцы мядзьведзяў могуць быць
удвая цяжэйшымі за самак
і могуць забіваць дзіцянят,
калі яны ня іхнія.
Час сыходзіць.
Але і мамка, і дзіцяня ўсё яшчэ далёкія
ад ідэальнай вагі для спячкі.
На вышыні
усе імкнуцца атрымаць усё магчымае
ад добрага часу, пакуль ён доўжыцца.
Стаць як мага большым –
адзін з найлепших спосабаў
перажыць зімнюю пагоду.
Бізоны – найбуйнейшыя жывёлы,
што вандруюць па Паўночнай Амерыцы.
Статак з 150 асобін моцна ўплывае на зямлю.
У сезон найбольшага росту
кожны бізон жарэ 15кг травы на дзень.
Абадраўшы адную плошчу,
яны рушаць да наступнай.
Меньшыя жыхары, сцеражыцеся.
Аднатонныя жывёліны бадаюцца.
Пачатак бойкі за права размнажацца…
благая навіна тым, хто ўнізе.
А калі бізоны не б’юцца,
то руйнуюць дамы,
валяючыся ў пылу сярод нораў.
Цяпер яны могуць паказваць сваю сілу…
але ўжо праз 3 месяцы...
гэтыя раўніны будуць пахаваныя пад снегам.
І з ўсіх вялікіх жывёл
менавіта бізонам давядзцца
пакутваць больш за ўсіх.
Зіма хутка набліжаецца,
а яшчэ шмат чаго трэба зрабіць.
Каля двух метраў у холцы,
самец лася – найбуйнейшы алень…
і ўзброены найбольшымі рагамі ў свеце,
да двух метраў упоперак.
Гэты стары самец выхваляецца,
лупцуючы па галінах.
Але найбольш ўражвае
яго ўнікальнае спалучэнне паху.
Ён выкопвае яму...
прапітвае яе моцнымі адценнямі гармону...
не шкадуючы...
і самкі збягаюцца.
Але гэта таксама прыцягвае непажаданую ўвагу.
Гэта час гону,
калі самцы змагаюцца за самак.
Наеўшыся за лета, стары самец гатовы да бою.
Яго цягліцы шыі павялічыліся
каб даць рады з 30 кілаграмовай зброяй.
Пад час сутычкі буйных быкоў,
гэтыя рогі могуць нанесці сур’ёзныя траўмы.
Гэтым разам супернік адступае непараненым.
Стары бык заваяваў права
стаць бацькам цялят гэтай самкі,
якія народзяцца ўвесну.
Але цяпер да гэтага яшчэ далёка.
Зіма ў Скалістых гарах – перыяд моцных завей
і тэмператур да -40.
Мядзьведзі накіроўваюцца у высагор’і,
дзе залягаюць ў бярлогі ў глыбокіх заносах
і спяць да пяці месяцаў.
Ласі маюць унікальную здольнасць
выжываць на галінках.
Таму застаюцца актыўнымі праз ўсю зіму,
хаваючыся ў лясах.
А на адкрытых замерзлых раўнінах
бізоны мусяць супрацьстаяць стыхіі.
Вялікія целы і тоўстая поўсць
трымаюць іх у цяпле.
Ім варта глыбока капаць, каб знайсці ежу.
У мёртвай траве спажывы не больш,
чым у кардоне
таму цягам зімы яны церпяць голад.
Валочачыся праз снег,
яны толькі больш знясільваюць,
што дазваляе лягчэй васочваць іх.
Бізоны застаюцца моцнымі
пакуль трымаюцца разам
Але калі ваўкі ствараюць паніку…
выкрываецца любая слабасьць.
Некаторыя адстаюць.
Маладая самка зняможана праз зіму,
але яна ўсё яшчэ небяспечная.
Таму зграя вядзе вайну на знясіленне.
У роспачы яна рушыць да ручая.
Яна можа трываць холодную ваду
даўжэй за меньшых ваўкоў.
Але зграя цярплівая.
Яны ведаюць, выйсце толькі адзінае.
Напраканцы зімы большасць
буйных жывёл ледзь стаіць на нагах.
Слабейшыя палі.
Але для тых, хто яшчэ трымаецца,
надзея лунае ў паветры.
Скалістыя горы пачынаюць адтаваць.
Пасля пяцімесяцовай спячкі у высагор’і
мядзьведзі зноў пачынаюць сыходзіць з гор.
Спуск дзіцянят у яслі патрабуе цярпення.
Але большасць ужо пракладвае
свой шлях праз лясныя абшары.
І крыху адцягваецца па дарозе.
Некаторыя свербы проста трэба пачухаць.
Тверкаць аб дрэва ня толькі прыемна,
але неабходна.
Гэта дапамагае пазбавіцца
тоўстай зімовай поўсці.
Дрэвы для шаравання
дапамагаюць скінуць да 2кг пуху.
А яшчэ яны дапамагаюць самкам
даведацца, хто ёсць непадалёк
і ісці па паху
да наймацнейшых самцоў.
Але спатрэбіцца колькі часу,
перш чым гэты луг убачыць нейкія падзеі.
Пад час спячкі сэрца мядзьведзя
б’ецца ўсяго восем разоў на хвіліну…
і могуць пайсці тыдні,
каб аднавіць хуткасць…
Хай гэты пасталелы самец
значна вырас за год,
пяць месяцаў посту пакінулі яго без энергіі.
Яму трэба ўстаць і прыйсці ў форму.
Дужанка цяжкавагавікоў ужо праз месяц.
А вось, і бос вярнуўся.
Канкурэнцыя толькі што значна пабольшала.
Для бізонаў дні сплат мінулі.
Нованароджаныя цяляты
кампенсуюць зімнія страты.
А падмацаваўшыся свежай травою,
статак можа мацней супрацьстаяць ворагам.
Ізноў яны пачынаюць уплываць на зямлю.
Жыццё пад нагамі гігантаў –
яшчэ тое выпрабаванне.
Але разам з тым яно дае вялікія ўзнагароды.
Бізоны — вялікія садоўнікі гэтых раўнін.
Яны косяць траву…
аруць глебу…
і ўгнойваюць палі.
Забяспечваючы даўжэйшую,
багацейшую і святлейшую вясну для ўсіх.
Да траўня Скалістыя горы
вяртаюцца да жыцця ў поўнай меры.
Самец лася цяпер горды бацька
усіх цялят вакол гэтага возера.
Пакуль самкі гадуюць яго маленькіх тытанаў,
ён можа засяродзіцца на харчаванні.
Пажыўныя вадзяныя лілеі
дапамогуць яму адрасціць
новую пару велізарных рагоў
зноў гатовых да бою ўвосеннь.
На лугах гэты час ужо надыйшоў.
Самкі зноў гатовыя да ражмнажэння.
І леташні дамінатны самец
ахоўвае свае правы на спароўванне.
Але малады прэтэндэнт цяпер
выглядае мацнейшым, чым калі-небудзь.
Ён гатовы ўзяць на сябе боса.
Самкі сочаць.
Вось яно.
Гэткія лютыя бойкі выпадае
пабачыць вельмі рэдка.
Абодва мядзьведзя
атрымліваюць сур’ёзныя раны.
Але ў выніку маладосць і
трываласьць бяруць верх.
Стары бос пераможаны.
Самы час даць дарогу.
Цалкам дарослы,
маладзейшы самец нарэшце
заслужыў права размнажацца.
Амаль усе тутэйшыя налеташнія
мядзведзяняты будуць яго,
і ён зможа стаць вытворнікам
цэлага пакалення гігантаў.
Паспяховы самец можа панаваць
больш за дзесяць гадоў,
таму гісторыя гэтага вялікага мядзьведзя
толькі пачынаецца.